https://gallica.bnf.fr/iiif/ark:/12148/btv1b8600244d/f13/full/full/0/native.jpg
II
Où Passepartout est convaincu qu'il a enfin trouvé son idéal

«Sur ma foi, se dit Passepartout, un peu ahuri tout d’abord, j’ai connu chez 
Mme Tussaud des bonshommes aussi vivants que mon nouveau maître ! » 
Il convient de dire ici que les « bonshommes » de Mme Tussaud sont des 
figures de cire, fort visitées à Londres, et auxquelles il ne manque vraiment 
que la parole. 
Pendant les quelques instants qu’il venait d’entrevoir Phileas Fogg, Passe-
partout avait rapidement, mais soigneusement examiné son futur maître. C’était 

https://gallica.bnf.fr/iiif/ark:/12148/btv1b8600244d/f14/full/full/0/native.jpg
6 LE TOUR DU MONDE
un homme qui pouvait avoir quarante ans, de figure noble et belle, haut de 
taille, que ne déparait pas un léger embonpoint, blond de cheveux et de favoris, 
front uni sans apparences de rides aux tempes, figure plutôt pâle que colorée, 
dents magnifiques. Il paraissait posséder au plus haut degré ce que les phy-
sionomistes appellent « le repos dans l’action », faculté commune à tous ceux 
qui font plus de besogne que de bruit. Calme, flegmatique, l’œil pur, la paupière 
immobile, c’était le type achevé de ces Anglais à sang-froid qui se rencon-
trent assez fréquemment dans le Royaume-Uni, et dont Angelica Kauffmann a 
merveilleusement rendu sous son pinceau l’attitude un peu académique. [...] 
Quant à Jean, dit Passepartout, un vrai Parisien de Paris, depuis cinq ans 
qu’il habitait l’Angleterre et y faisait à Londres le métier de valet de chambre, 
il avait cherché vainement un maître auquel il pût s’attacher. 
Passepartout n’était point un de ces Frontins ou Mascarilles qui, les épaules 
hautes, le nez au vent, le regard assuré, l’œil sec, ne sont que d’impudents 
drôles. Non. Passepartout était un brave garçon, de physionomie aimable, 
aux lèvres un peu saillantes, toujours prêtes à goûter ou à caresser, un être 
doux et serviable, avec une de ces bonnes têtes rondes que l’on aime à voir sur 
les épaules d’un ami. Il avait les yeux bleus, le teint animé, la figure assez 
grasse pour qu’il pût lui-même voir les pommettes de ses joues, la poitrine 
large, la taille forte, une musculature vigoureuse, et il possédait une force her-
culéenne que les exercices de sa jeunesse avaient admirablement développée. 
Ses cheveux bruns étaient un peu rageurs. Si les sculpteurs de l’Antiquité con-

https://gallica.bnf.fr/iiif/ark:/12148/btv1b8600244d/f15/full/full/0/native.jpg
EN QUATRE-VINGTS JOURS 7 
[...]

https://gallica.bnf.fr/iiif/ark:/12148/btv1b8600244d/f16/full/full/0/native.jpg
8 LE TOUR DU MONDE
Image (image.png - width="2cm") + Légende (Jean Passepartout)
heures du matin, heure réglementaire à laquelle se levait Phileas Fogg, 
jusqu’à onze heures et demie, heure à laquelle il quittait sa maison pour aller 
déjeuner au Reform-Club – tous les détails du service, le thé et les rôties 
de huit heures vingt-trois, l’eau pour la barbe de neuf heures trente-sept, la 
coiffure de dix heures moins vingt, etc. Puis de onze heures et demie du matin 
à minuit – heure à laquelle se couchait le méthodique gentleman –, tout était 
noté, prévu, régularisé. Passepartout se fit une joie de méditer ce programme 
et d’en graver les divers articles dans son esprit.