EN QUATRE-VINGTS JOURS.
17
insolite. Suivant la notice, le locataire de Saville-row ne devait rentrer qu’à
minuit précis.
Phileas Fogg était tout d’abord monté à sa chambre, puis il appela:
« Passepartout. »
Passepartout ne répondit pas. Cet appel ne pouvait s’adresser à lui. Ce n’était
pas l’heure.
« Passepartout, » reprit Mr. Fogg sans élever la voix davantage.
Passepartout se montra.
« C’est la deuxième fois que je vous appelle, dit Mr. Fogg.
— Mais il n’est pas minuit, répondit Passepartout, sa montre à la main.
8
18
LE TOUR DU MONDE
— Je le sais, reprit Phileas Fogg, et je ne vous fais pas de reproche. Nous
partons dans dix minutes pour Douvres et Calais. »
Une sorte de grimace s’ébaucha sur la ronde face du Français. Il était évi-
dent qu’il avait mal entendu.
« Monsieur se déplace ? demanda-t-il.
— Oui, répnodit Phileas Fogg. Nous allons faire le tour du monde. »
Passepartout, l’œil démesurément ouvert, la paupière et le sourcil surélevés,
les bras détendus, le corps affaissé, présentait alors tous les symptômes de
l’étonnement poussé jusqu’à la stupeur.
« Le tour du monde ! murmura-t-il.
— En quatre-vingts jours, répondit Mr. Fogg. Ainsi, nous n’avons pas un
instant à perdre.
— Mais les malles ?... dit Passepartout, qui balançait inconsciemment sa tête
de droite et de gauche.
— Pas de malles. Un sac de nuit seulement. Dedans, deux chemises de laine,
trois paires de bas. Autant pour vous. Nous achèterons en route. Vous des-
cendrez mon makintosch et ma couverture de voyage. Ayez de bonnes chaus-
sures. D’ailleurs, nous marcherons peu ou pas. Allez. »
Passepartout aurait voulu répondre. Il ne put. Il quitta la chambre de
Mr. Fogg, monta dans la sienne, tomba sur une chaise, et employant une phrase
assez vulgaire de son pays :
« Ah bien, se dit-il, elle est forte, celle-là! Moi qui voulais rester tran-
quille !... »
Et, machinalement, il fit ses préparatifs de départ. Le tour du monde en qua-
tre-vingts jours ! Avait-il affaire à un fou? Non... C’était une plaisanterie? On
allait à Douvres, bien. A Calais, soit. Après tout, cela ne pouvait notablement
contrarier le brave garçon, qui, depuis cinq ans, n’avait pas foulé le sol de la
patrie. Peut-être même irait-on jusqu’à Paris, et, ma foi, il reverrait avec plaisir
la grande capitale. Mais, certainement, un gentleman aussi ménager de ses
pas s’arrêterait là... Oui, sans doute, mais il n’en était pas moins vrai qu’il
partait, qu’il se déplaçait, ce gentleman, si casanier jusqu’alors !
A huit heures, Passepartout avait préparé le modeste sac qui contenait sa
garde-robe et celle de son maître; puis, l’esprit encore troublé, il quitta sa
chambre, dont il ferma soigneusement la porte, et il rejoignit Mr. Fogg.
Mr. Fogg était prêt. Il portait sous son bras le Bradshaws continental rail-
way steam transit and general guide, qui devait lui fournir toutes les indications
nécessaires a son voyage. Il prit le sac des mains de Passepartout, l’ouvrit et y
EN QUATRE-VINGTS JOURS.
19
glissa une forte liasse de ces belles bank-notes qui ont cours dans tous les pays.
« Vous n’avez rien oublié ? demanda-t-il.
— Rien, monsieur.
— Mon makintosch et ma couverture ?
— Les voici.
— Bien, prenez ce sac. »
Mr. Fogg remit le sac à Passepartout.
« Et ayez-en soin, ajouta-t-il. Il y a vingt mille livres dedans (500,000
francs). »
Le sac faillit s’échapper des mains de Passepartout, comme si les vingt mille
livres eussent été en or et pesé considérablement.
Le maître et le domestique descendirent alors, et la porte de la rue fut fer-
mée à double tour.
Une station de voitures se trouvait à l’extrémité de Saville-row. Phileas Fogg
et son domestique montèrent dans un cab, qui se dirigea rapidement vers la
gare de Charing-Cross, à laquelle aboutit un des embranchements du South-
Eastern-railway.
A huit heures vingt, le cab s’arrêta devant la grille de la gare. Passepar-
tout sauta à terre. Son maître le suivit et paya le cocher.
En ce moment, une pauvre mendiante, tenant un enfant à la main, pieds nus
dans la boue, coiffée d’un chapeau dépenaillé auquel pendait une plume lamen-
table, un châle en loques sur ses haillons, s’approcha de Mr. Fogg et lui
demanda l’aumône.
Mr. Fogg tira de sa poche les vingt guinées qu’il venait de gagner au whist,
et, les présentant à la mendiante :
« Tenez, ma brave femme, dit-il, je suis content de vous avoir rencontrée! »
Puis il passa.
Passepartout eut comme une sensation d’humidité autour de la prunelle.
Son maître avait fait un pas dans son cœur.
Mr. Fogg et lui entrèrent aussitôt dans la grande salle de la gare. Là, Phileas
Fogg donna à Passepartout l’ordre de prendre deux billets de première classe
pour Paris. Puis, se retournant, il aperçut ses cinq collègues du Reform-Club.
« Messieurs, je pars, dit-il, et les divers visas apposés sur un passe-port que
j’emporte à cet effet vous permettront, au retour, de contrôler mon itinéraire.
- Oh! monsieur Fogg, répondit poliment Gauthier Ralph, c'est inutile.
Nous nous en rapporterons à votre honneur de gentleman !
— Cela vaut mieux ainsi, dit Mr. Fogg.
20
LE TOUR DU MONDE
— Vous n’oubliez pas que vous devez être revenu ?... fit observer Andrew
Stuart.
— Dans quatre-vingts jours, répondit Mr. Fogg, le samedi 21 décembre 1872,
à huit heures quarante-cinq minutes du soir. Au revoir, messieurs. »
A huit heures quarante, Phileas Fogg et son domestique prirent place dans
le même compartiment. A huit heures quarante-cinq, un coup de sifflet retentit,
et le train se mit en marche.
La nuit était noire. Il tombait une pluie fine. Phileas Fogg, accoté dans son
coin, ne parlait pas. Passepartout, encore abasourdi, pressait machinalement
contre lui le sac aux bank-notes.
Mais le train n’avait pas dépassé Sydenham, que Passepartout poussait un véri-
table cri de désespoir!
« Qu’avez-vous ? demanda Mr. Fogg.
— Il y a.. que... dans ma précipitation... mon trouble... j’ai oublié...
— Quoi ?
— D’éteindre le bec de gaz de ma chambre!
— Eh bien, mon garçon, répondit froidement Mr. Fogg, il brûle à votre
compte! »