14
Chapitre 3
commme il plaira a Monsieur
trois secondes avant l'arrivée de
la lettre de XXXXX J. B. Hobson, je ne
songeais pas plus a poursuivre la Licorne
qu'à tenter le passage du Nord ouest. Trois
secondes après avoir lu la lettre de l'honorable
secretaire de la Marine, je comprenais enfut
que ma veritable vocation l'unique but de ma
vie etait de chasser ce monstre inquiétant
et d'en purger le monde.
Cependant, je revenais d'un penible
voyage, fatigue, avide de repos ; je n'aspirais
plus qu'à revoir mon pays, mes amis, mon
petit logement du Jardin des Plantes, mes
chères et précieuses collections! Mais rien ne
put me retenir. J'oubliai tout, fatigues, amis,
collections, et j'acceptai sans plus de reflexions
l'offre du gouvernement américain.
" D'ailleurs pensai.je, tout chemin
ramene en Europe et la Licorne sera assez
amiable pour m'entrainer vers les cotes de
France ! Ce digne amimal se laissera prendre
dans les mers d' Europe, - pour mon agrément
personnel – et je ne veux pas rapporter moins
d'un demi-metre de sa hallebarde d'ivoire
au museum d'histoire naturelle. "
Mais, en attendant, il me fallait
chercher ce narval dans le nord de l'Ocean
Parifique ; ce qui, pour revenir en France
était prendre le chemin des antipodes.
" Conseil, " criai-je d'une voix impatiente
Conseil etait mon domestique. Un
gargon devoué qui m'accompagnait dans tous
mes voyages ; un brave flamand que j'aimais
et qui me le rendait bien ; un etre phlegmatique
par nature, regulier par principe, zélé par
habitude s'etonnant peu des surprises de
la vie, très adroit de ses mains apte à tout
service, et eu depit de son nom, ne donnant
jamais de conseils, - meme quand on ne lui
11
en demandait pas.
A se frotter aux savants de notre petit
monde du Jardin des Plantes, Conseil en etant
venu à savoir quelque chose. J'avais en lui
un specialiste, très ferre sur la classification
en histoire naturelle, parcourant avec une
agilite d'acrobate toute l'echelle des embranchements,
des classes des sous-classes, des ordrés, des
familles, des genres, des sous-genres, des espèces
et des varietés. Mais sa science s'arretait
là. Classer, XX c'evait sa vie, et il XX n'en
savait pas d'avantage. Tres verse dans la
theorie de la classification, peu dans la pratique
il n'eut pas distingue, je crois, un cachalot
d'une baleine ! Et cependant, quel brave
et digne garçon.
Conseil jusqu'ici, et depuis dix ans
n'avait suivi partout où m'entrainait la
science. Jamais une reflexion de lui sur la
longueur ou la fatigue d'un voyage. Nulle
objection a boucler sa valise pour un pays
quelconque, Chine ou Congo, si eloigné qu'il
fut. Il albait la comme ici, sans en demander
davantage. D'ailleurs, d'une belle santé qui
défiait toutes les maladies ; des muscles solides,
mais pas de nerfs, pas l'apparence de nerfs
- au moral, s'entend.
XXXXX garçon avait XX trente ans, et
son age était à celui de son maitre comme
quinze est à vingt.
seulement Conseil avait un defaut. For-
maliste enragé, il ne me parlait jamais qu'à
la troisieme personne, au point d'en etre
agaçant.
" Conseil " repetai-je, tout en commençant
d'une main febrile mes preparatifs de depart.
Certainement j'etais sur de ce garçon si
devoué. D'ordinaire, je ne lui demandais jamais
s'il lui convenait ou non de me suivre dans
mes voyages ; mais cette fois, il s'agissait d'
une expedition qui pouvait indefiniment
16
se prolonger, d'une entreprise hasardeuse, à la
poursuite d'un animal XXX capable de couler
une fregate comme une coque de noix. XXXXX
Il y avait la matière à reflexion, meme pour
l'homme le plus irrefleché du monde! Qu'allait
dire Conseil ?
" Conseil " criai-je une troisieme fois.
Conseil parut.
" Monsieur m'appelle ? dit-il en entrant.
- Oui, mon garcon. Prepare moi prepare toi.
Nous partous dans deux heures.
– Comme il plaira à Monsieur, repondit tran-
quillement conseil.
– Pas un instant à perdre. Jette dans ma malle
tous mes ustensiles de voyage des habits, des
chemises, des chaussettes, XXX sans compter
mais le plus que tu pourras, et hate -toi !
- Et les collections de Monsieur ? fit obsevver
Conseil
- On s'en occupera plus tard.
- quoi! les archiotherium, les hyracotherium,
les orcodons, les Cheropotamus et autres carcasses
de Monsieur ?
- On les gardera à l'hotel
-Et le babiroussa vivant de Monsieur ?
- On le nourrira pendant notre absence! D'
ailleurs, je donneras l'ordre de nous expédier en
France toute notre menagerie.
– Nous ne retournons donc pas à Paris ? de
manda Conseil.
– si.. certainement.. répondis-je evasivement
mais en faisant un crochet.
– Le crochet qui plaira a Monsieur.
- Oh! ce sera peu de choses! Un chemin un
peu moins direct, voila tout. Nous prenons
passage sur l'abraham Lincoln.
- Comme il conviendra a Monsieur repondit
paisiblement Conseil
– Tu sais, mon ami, il s'agit du monstre...
du fameux Narval... Nous allons en purger
les mers !.. Mission glorieuse, mais.. dangereuse
L'auteur d'un ouvrage in quarto en deux
volumes que le mystère du Grand fonds
sous-marin, ne peux le dispenser de s'embarquer
sur la frégate du commandant Farraguet.
17
aussi ! ou ne sait pas où l'on va ! Ces betes. la
c'est rempli de caprices. Et nous crons quaud
meme. Nous avons un commandant qui n'a
pas froid aux yeux !..
-Comme fera Monsieur, je ferai, repondit
Conseil.
-Et songes-y bien ! Je ne veux rien te cacher.
C'est là un de ces voyages dont on ne revient
pas toujours
- Comme il plaira a Monsieur, "
un quart d'heure après, nos malles
étaient faites et pretes. Conseil avait fait en un
tour de mains ; et j' etais sur que rien ne
manquait, car ce garçon classait les chemises
et les habits, XXXX aussi bien que les oiseaux
ou les mammiferes.
L'ascenseur de l'hotel nous deposa au-
grand vestibule de l'entresol. Je descendis les
quelques marches qui conduisaient au rez de
chaussée; XX je réglai ma note et ce vaste
comptoir toujours assiégé par une foule considerable ;
Je donnai l'ordre d'expedier pour Paris (France)
mes ballots d'animaux empaillés et de plantes
dessechées. Je fis ouvrir un credit xx suffisant
au babiroussa, et Conseil me suivant, je
sautai dans une voiture,
Le véhieule a vingt francs la course
descendit Broadway jusqu'à Union square
suivit fourth avenue jusqu'à sa fonction avec
Bowery street, prit Katrin street, et s'arréta
à la trente quatrieme pier. La, le Katrin
ferry boat nous transporta hommes, chevaux
et voiture a Brooklyn, la grande annexe
de New York située sur la rive gauche de
la rivière de l'Est, et en quelques minutes
nous arrivions à l'Abraham Lincoln qui
vomissait par ses deux cheminées des torrents
de fumee noire.
Nos bagages furent immédiatement
transbordés sur le pont de la frégate je
m'élançai à bord. Je demandai le commandant