Sire
2
Vostre, Parlement de Navarre
Se voyant degradé dans ses fonctions couvert
d'injures, et de mépris, et attaqué par touttes les
voyes qui ont dependu d'un gouverneur de
province, n'a pu former dautre dessein que
Celux de recouvrir a Vre. Majesté, Scachant que
comme cest D'elle seule quil tient tout ce quil
a de dignité, Cest a elle Seule aussy quil
appartient de Conserver par la protretion
Laythorité quelle Luy a donné,
J eut bien pu se souvenir en plusieures rencontres
du pouvoir que V. M. Les a Communiques et
Le deffendre par les Arrests d'une partie des
outrages quil a veceu: mais Il a creut que sa
moderation seroit plus agreable a C. M.
que fa deffense, et quelle aymeroit mieux
qu'il Luy fournit Loccasion de Luy faire une
Justice efficale, que non pas quil se la fit luy
menne ce qui estoit plus propré a aigrir les
affaires qua les terminer.
Il eut pu encore et eut peut estre deu porter
de meilleure heure ses plaintes à V. M : mais
Il a differé depuis dix huict mois, et a donné
tout Le temps a La recherche de beaucoup de
Voijes d'accommodement qu'il a embrassées au desir
quil avoit de tesmoigner a Monsieur Le
Mareschal de gramont La Consideration quil
a tousjours eu pour sa personne etaquelque
esperance qui secblort devoir reussir que sa
patience donneroit lieu a M. Le Comte de
guiche de prendre dautres Conseils et de ventrer
dans quelque consideraon pour un Corps et pour
les officiers qui le composeut qui porteur L'un
et Lautre un caractere si auguste de la part
de vostre Majesté.
Mais Il a veu Ensfin quon attribuoit a sa moderaon
et foiblesse etquelle ne sertoit qua douner tous les sours
plus d'envie et de facilité de Lattaguer par de
nouvelles en treprises.
Cest pourquoy et pour tesmoigner à V. M
son desinteressement et la sincerité de ses Intentions
et de sa conduitte, Il L'avoit supplié en dernier lieu
de commettre quelqu'un de Messieurs de son Conet
mesme de Crux quelle a de Paris dans les provinces
voisines pour venir sur les Lieux, ainsy quil s'est
souvent pratiqué, examiner les causes de ces desordres
naissans et reconnoitre les veritables principes qui les
ont produits, les Instruments qui les fomentes et les
remedes quils peuvent recovoir afin que V. M. fust
informée du tout par une voye qui fut moins suspecte
qu'on ne veut Luy vendre Celle des Parlements.
Mais V. Mr Luy ayant ordonné d'enuoyer des
députés Il obeit non seulement a cet ordre avec La
soumission qui Luy est deüé : mais Il Le recoit
encor auvc reconnoissance comme Les premières marques
de V. M. pour son partement quelle veut bien
3
entendre par Luy mesme, et Luy faire ressentir
sans milieu Les effects de Sa protection Royale
Cest par la bouche de ses deputés quil protesté a
S. M. quil n'a point dautre veüe dans cette affaire
que celle du bien de vre. Service, et qu'il n'y
Cherche, et n'y pretend autre chose que Ljnterest
de V. M. et c'est par leurs mains quil Luy
presente ce cayer de ses tres humbles suplicaons.
Et par ce que M. Le Comte de Guiche ne s'est
pas contenté d'attaguer Vre. Parlement par soy
mesme : mais quil a bien voulu, encore attacher
a Luy et faine servir a ses desseins, les Estats du
pays de Bearn et les Religionnaires de la mesme
Prouince Il veste necessaire de diviser ce cayer
en ces trois chefs, quoy quils n'en fassent veritablemt.
qu' un seul
Articles Concernants M. Le
Comte de Guiche
Vostre Majeste est suppliée des L'entrée
et pour un fondement general de Laffaire
d'agreer que son parlement Luy remonstre tres
humblement que L'unique Cause de tous ses
differents se doit prendre de ce qu'ayant plû
à V. M. au mois d'auvil 1668. permettre a
M. Le Comte de Guiche d'entrer dans L'exercice
de la Change de gouverneur en L'absence de M.
son pere et de le dispenser de la prestation
du Serment, au lieu que vostre parlement
Sur une Seule Lettre de Cachet accepta cet
ordre avec beaucoup de Joyé de laquelle il donna
touttes les marques ordinaires et extraordinaires qui
Luy furent possibles, avec esperance que led sieur
omte de Guiche suivroit les exemples de Mrs.
ser pere et ayeul, Luy de sapart au contraire
soit par les propres mouvements ou plus tost par
ceux qui Luy- Juvent Inspirez Le proposa
d'abord pour saprincipale affaire dans sa nouvelle
dignité d'abattre toutte L'authorité de vostre
Parlement comme La seule Chose qui pouvoit faire
quelque restriction à la sienne, de laquelle Il
forma cette idee quil conserve encore aujourdhuy
quelle est Semblable a Celle de V. M. quon
Luy doit les mesmes choses, et quil a droit d'exiger
de tous les mesmes devoirs ce quil a conceu sur ce
Titre que porte Sa Charge de Lieutenant general de
V. M. representant sa personne, et sur L'exemple
quil voudroit fort faire reuiure des anciense
gouverneurs de Bearn qui avoient une authorité
Commue de Vice- Rois, on Luy fit entendre que les
occasions d'establir cette domination et de degrader
Le Parlement estoient touttes preparees, que pour
celle La Il navoit que deux Choses a faire,
La premiere a se vendre favorable aux religionaires
desja assez alienrz du Parlement, et a leure
promettre saprotection dans L'execuon d'uy Edit
Que V. M. devoit Envoyer au premier Jour.
Et La seconde d'appuyer la pretention qu'ont Les
Estats du pays de sestablir en souverain et
Legislateurs sous la faveur de gouverneur de la
province par les reglements quils font disencils
aunuellement ou quils Luy sont faire sur leurs
Cahiers, et de rendre Le parlement soumis
4
a Lauthorite de ces reglements et simples
executeurs de Ses Loys. Ce fut sur ce plan
quil vint dans la Province quil fit son entrée
dans La ville et que le Lendemain Il vint au
Palais au bruit et fanfare des trompettes qui
marchoient au devant de Luy Jusque a La porte
de la Salle des parties, ce quil aa continué depuis
et des le premier compliment quil fit a la compagie
Il y mesla Laprotestation de touloir restraindre la
Juridiction du Parlement et Luy donner des
Limites, protestation quil a tousjours depuis
fidellement executée.